rispetto a quanto concordato
e a quanto definito
nelle agende abbiamo fatto un cambio
uno switch
io e Gabriele abbiamo ritenuto fosse opportuno
cominciare prima con
la definizione
e un po' la discussione sul
requirement management plan
e poi che diciamo
terro io come discussione
e poi Gabriele si inserirà
con il CPRE
con suggerimenti
e best practice
per la definizione dei requirement
però diciamo
prima di iniziare volevo fare
velocemente un giro di tavolo
per conoscervi
e per sapere
quanto voi siete a conoscenza
del concetto di requisiti
e di gestione dei requisiti
se avete mai avuto modo
di metterle le mani già in pasto
oppure è solo un concetto
che avete in mente
così
va bene
io a gamba tesa
giusto per un
cappello introduttivo
sulle competenze
e poi ovviamente
ognuno tira la sua
però diciamo
quasi tutti
tranne qualche eccezione
eccezione
stanno seguendo un programma
di formazione
che è basato
sulla validazione
quindi tendenzialmente
della parte destra
del ciclo AB
quindi abbiamo visto
la parte
ottimo
però
però è ottimo
abbiamo citato
appunto
un po' i requisiti
come si leggono
come ci utilizzano
è più incentrato
sul testing
ok però loro hanno
queste conoscenze
di fatto
volevo solo dirti
questo come riferimento
perfetto
va benissimo
è già un buon punto
di partenza
ecco anche
per noi
come impostare
ecco la discussione
se andare
un po'
se approfondire
oppure essere
un po' più generali
va bene
diciamo
se tutti
siete d'accordo
appoggiate
quello che Pasquale
ha detto
diciamo eviterei
questo giro di tavolo
io non conosco
nessuno
forse ho visto Federica
un attimo
è apparsa
sullo schermo
e credo che
ci conosciamo
ecco ci siamo visti
in sede
però gli altri
ecco
vabbè
comunque
Gabriele lo conosco
si vede anche in foto
e Pasquale pure
va bene
allora
allora ragazzi
possiamo partire
diciamo che
con questo
Requirement Management Plan
ditemi quando
quando vedete
il mio schermo
ok vabbè
una piccola introduzione
di me
giusto per
per conoscermi
io sono
sono in Kineton
da circa due anni
e
mi sono occupato
fin dall'inizio
in Kineton
della parte
dei Software Requirement
per poi passare
adesso
la parte
dei System Requirement
e
diciamo che io
diciamo non è
purtroppo
e per fortuna
la mia prima esperienza
di lavoro
ecco ho avuto
ho iniziato a lavorare
nel 2013
in Magneti Marelli
e poi
per sei anni
come
System Function Expert
quindi sempre
sulla parte
di controllo motore
centraline
e poi sono passato
sono passato
in Bosch
e lì
ho
diciamo
ho svolto
il ruolo
di
ITU
quindi
centraline di controllo motore
e
ricoprivo il ruolo
di project manager
quindi
diciamo
mi occupavo un po'
di tutto
il ciclo
e anche
un po'
della parte
di
budget
e di
allocazioni
di risorse
quindi
lì ho avuto
un po'
un ruolo
un po' più
gestionale
mentre
in precedenza
è tuttora
un ruolo
un po'
più
tecnico
detto
questo
passiamo
alla presentazione
vedete
sì sì
Mario
si vede
perfetto
allora
il concetto
di requirement
management plan
il concetto
di requirement
management plan
in pratica
viene
in qualche
modo
a supporto
di tutto
quel
processo
che
si deve
definire
ad inizio
progetto
quando un progetto
parte
quindi
un cliente
chiede
presso un fornitore
un T1
o un UOM
chiede di
sviluppare un progetto
facendo un esempio
appunto
chiede di sviluppare
un prodotto
questo prodotto
che può essere
qualsiasi tipo di prodotto
può essere un software
può essere un pezzo meccanico
un qualsiasi tipo di prodotto
e quindi è necessario
definire delle strategie
ed un piano
per portare
a termine
il prodotto
in fase quindi
punto di realizzazione
può essere appunto
un software
può essere proprio
un pezzo meccanico
il discorso
di requirement
management plan
non rientra
solo in un discorso
di
delle attività
che stiamo svolgendo noi
quindi di software
quindi di
di realizzare
un software
che poi deve essere
flashato
nelle centraline
ad esempio
ma è un discorso
prettamente generale
quindi quando
si hanno
si ha di fronte
una definizione
quindi una realizzazione
di un progetto
di un processo
è bene
definire un piano
ed una strategia
per
per completare
tutto il flusso
di lavoro
in una maniera
con una qualità
ecco
che sia
che vada incontro
alle aspettative
del cliente
quindi
il requirement
management plan
è una sottoparte
di quello
che viene definito
project management plan
quindi il project
management plan
è una cosa
che è
quindi al di sopra
è un contenitore
mentre il contenuto
di questo project
management plan
sono una serie
di documenti
tra cui anche
il requirement
management plan
che permettono
quindi
di documentare
in qualche modo
delle strategie
delle metodologie
per sviluppare
il loro pezzetto
pezzetto in che senso
stiamo parlando
di requirement management plan
quindi
il requirement management plan
è un documento
per sviluppare
strategie
e metodologie
per poter
analizzare
raccogliere
tutti i requisiti
che provengono
dal cliente
che ha chiesto
di sviluppare
un prodotto
quindi raccogliere
questi requisiti
gestirli
tracciarli
e portarli
diciamo
sino
al raggiungimento
della realizzazione
quindi del
del prodotto
qualcuno
se qualcuno
alza la mano
io non posso vedere
interrompetemi
vorrei farti una domanda
ma questo tipo
di nomenclatura
ti puoi presentare
che io non so chi
Pasquale Perrutta
sempre Pasquale
sì la voce
vai
a posto
allora
questa nomenclatura
del requirement management plan
è una cosa
diciamo
che è specifica
del cliente
viene ad esempio
da
no
da Spice
come
no no no
a Spice
non richiede
un requirement management plan
diciamo
nelle sue regole
il requirement management plan
è un supporto
al processo
che include
al suo interno
delle metodologie
a Spice
ah ok ok
ok
è un modo per dire
io ho questo piano
questo documento
ti riporto
al suo interno
tutto il flusso
da seguire
per poter
arrivare
ad esempio
alla
al test
del software
no
ti spiego
come definire
tutti i requisiti
quindi come raccoglierli
in che modo
seguendo sempre
delle metodologie
a Spice
è come se tu
documentassi
il flusso
dei requisiti
attraverso
le metodologie a Spice
però è un documento
ok
che ti permette
di seguire
e di far sì
che ad esempio
i requisiti
vengano scritti
tutti nello stesso modo
che non c'è nessuno
che possa deviare
dal processo
ok ok
è interessante
scusa Mario
se intervengo
quindi si tratta
di un processo
che viene ancora
prima del ciclo AB
no no no
questo in pratica
questo documento
non rappresenta
qui stiamo parlando
del requirement
management plan
quindi dopo
poi vedremo
segue
se vedete
questo
questo flusso
circolare
permette
di
raccogliere
i requisiti
quindi
questa non è altro
che la parte
sinistra
del ciclo AB
quindi la parte
di
SIS 1
no
quindi raccogliere
i requisiti
strutturare
documentarli
e quindi
far sì che
ci sia una
consistenza
del requisito
ci sia una
validità del requisito
che sia
che non sia
ambiguo
che sia atomico
quindi tutto ciò
che a Spice
ci dice di fare
di prioritizzare
il requisito
di garantire
una qualità
e nello stesso
tempo
di mantenerlo
questo è quello
che il requirement
management process
chiede
e va a supporto
del project
management plan
per
la parte
dei requisiti
quindi stiamo parlando
della parte
sinistra
alta
in qualche modo
se vogliamo
far riferimento
al ciclo AB
quindi è
diciamo
la prima fase
che viene subito
dopo la richiesta
del cliente
sì
diciamo
e questo
non appena
il cliente
ci fornisce
un documento
però come dicevo
prima
diciamo
adesso noi abbiamo
in testa il concetto
del ciclo AB
della Spice
però
questo adesso
in questo contesto
lo possiamo vedere
come un supporto
ecco
al ciclo AB
e alle metodologie
Spice
ma lo si può vedere
in maniera
molto generale
perché
questo documento
può essere anche
utilizzato
per i clienti
che non hanno
necessità
di seguire
la Spice
perché non hanno
non sono in un ambito
automotive
e quindi
questo documento
viene a supporto
comunque
in ogni caso
per la definizione
della parte
del processo
dei requisiti
cioè tu comunque
puoi avere
questo documento
senza seguire
alla lettera
quello che ti dice
a Spice
Mario volevo
solo aggiungere una cosa
nell'ambito
della formazione
di base
al momento
i ragazzi
non hanno ancora
competenze
legate alla Spice
quindi per questo
ne facciamo riferimento
molto spesso
al ciclo AB
che è un po' più
come dire
semplice
da strutturare
però alla fine
è un set di regole
che aiuta
all'implementazione
del ciclo AB
che per semplificare
un attimo
a tutti
la visione
chiaro
sì
diciamo che
la Spice
consente
di
fornisce
ecco
ci fornisce
come dice Pasquale
delle regole
precise
per garantire
una certa qualità
nel campo
nel contesto
dei requisiti
una certa qualità
nel processo
dei requisiti
quindi
come far sì
che il requisito
sia chiaro
sia
semplice
da
capire
a tutti i livelli
sia testabile
e
sia
diciamo
feasible
nel senso che
il software
o
diciamo
in quel momento
il software
è in grado
di poter
recepire
quel requisito
e di poterlo sviluppare
ecco
ci sono delle regole
piccole regole
per poter
far sì
che il processo
dei requisiti
della gestione
sia
compliance
con quello
che a Spice
ci chiede
e con quello
che i clienti
chiedono
quindi a Spice
sono un insieme
di regole
e il requirement
management plan
raccoglie
queste regole
e le mette
in un documento
per far sì
che tu
una persona
che non ha mai
scritto requisiti
può aprire
questo documento
e iniziare
a leggere
e capire
come
avviene
il processo
quindi
è un documento
che non
continua
propriamente
i requisiti
ma
il regolamento
per scrivere
i requisiti
è una linea guida
la Bibbia
ti permette
è una linea guida
che ti dice
guarda
che tu
non appena ricevi
i documenti
dal cliente
sei in una fase
del ciclo
avv
alta
sinistra
cosa devi iniziare
a fare
ok
devi iniziare
a raccogliere
i requisiti
devi iniziare
ad analizzarli
e questo
lo vedremo
ecco
step per step
nelle seguenti
slides
va bene
diciamo
il perché
anche di questo
requirement management plan
qui mi sono
dimenticato plan
diciamo
il perché
perché ci sono
tante
tante sfide
tanti
diciamo
tanti punti
che
potrebbero
mettere in difficoltà
non solo
chi lavora
sul processo
ma
anche
l'intero
progetto
ecco
l'intero
ciclovita
del progetto
questo perché
diciamo
durante il ciclovita
di un progetto
non è detto
che
i requisiti
che noi
riceviamo
dal cliente
arrivino
a dicembre
e siano
gli stessi
fino alla fine
del ciclovita
del progetto
durante questa fase
i requisiti
potrebbero
cambiare
ci potrebbero
essere
potrebbero
cambiare
ci potrebbero
essere
tantissime
tantissimi
modi
per deviare
che ci siano
delle deviazioni
dai requisiti
principali
quindi
con questo
requirement
management
plan
con questo
documento
si riesce
a gestire
una miriade
numerosi
cambiamenti
all'interno
del ciclovita
del progetto
questo perché
all'interno
del documento
è anche
rappresentato
come gestire
eventuali
cambiamenti
di programma
quindi
quali sono
le regole
il modus
operandi
nel caso
in cui
ci siano
dei cambiamenti
all'interno
del ciclovita
del progetto
e quindi
uno è pronto
ad affrontare
questi cambiamenti
che potrebbero
venire
sia
potrebbero esserci
sia cambiamenti
interni
che cambiamenti
derivanti
direttamente
dal cliente
stesso
e comunque
eviterebbe
in qualche
evita in qualche
modo
che ci siano
delle miscommunication
quindi mancate
comunicazioni
o mancanza
di comprensione
perché
se
non c'è
una linea guida
che ti dice
come affrontare
il processo
chiunque
può affrontarlo
in una maniera
differente
rispetto ad un altro
seppure
ad esempio
facendo l'esempio
di un
ambito automotive
quindi ci sono
delle regole
definite
dallo standard
a spice
seppure ci siano
quelle regole
dello standard
a spice
fidatevi che
se non c'è
un documento
che dice
come
affrontare
il processo
ci sono
tantissime
deviazioni
ognuno
si sente libero
di scrivere
un requisito
in un modo
piuttosto che
in un altro
comprenderlo
in un modo
piuttosto che
in un altro
quindi
questo è veramente
molto fondamentale
questo requirement
management plan
diciamo
dalla mia esperienza
ne ho visti pochi
all'interno
diciamo
dei processi
lavorando
in altre
in peer one
anche
molto
molto importanti
questi
requirement
management plan
facevano fatica
ad emergere
ad essere eseguiti
lavorando
con Kineton
presso Garrett
lo scorso anno
questo requirement
management plan
è servito
tantissimo
per evitare
che ci siano
queste deviazioni
ed insieme
al team di Garrett
stavamo proprio
migliorando
questo requirement
management plan
di passo
passo dopo passo
e devo dire
che ha portato
dei benefici
non di poco conto
scusa Mario
giusto un esempio
per te si fare
un esempio
su come
gestisce
i cambiamenti
cioè
non lo riesco
a immaginare
non so
esistono
delle regole
su quando
effettuarli
no
allora
più che
regole
su quando
effettuarli
è come
affrontare
un cambiamento
di un requisito
ad esempio
diciamo
il documento
se prima
magari aveva
un requisito
del tipo
ok
ad esempio
il compressore
in quello stato
deve avere
una performance
di
un tot di kilowatt
in un requisito
iniziale
il requisito
il cambiamento
è ad esempio
il compressore
in quello stato
deve avere
un altro
tipo di performance
quindi questo
è il cambiamento
il documento
una volta che tu
lo acquisisci
come devi affrontare
questo cambiamento
devi
prima
aprire
una change
request
si chiama
change request
perché
appunto
arriva una richiesta
di cambiamento
questa change request
deve essere
aperta dal project manager
cioè
c'è una linea guida
dove ti dice
quali sono i passi
che il progetto
deve affrontare
per
portare a termine
questa richiesta
di cambiamento
non è solo
in carico
a chi sviluppa
i requisiti
affrontare
questa richiesta
di cambiamento
ma è un flusso
è un processo
che arriva dall'alto
e tu che sviluppi
il requisito
devi sapere
che ti è arrivata
questa richiesta
di cambiamento
e quindi
devi poter
risalire
al requisito
che deve essere
cambiato
cambiare il requisito
e nello stesso tempo
il requisito
che tu cambi
poi chiaramente
ha impatto
tutto il ciclo
avvi
ok chiaro
ma quindi
può essere fatto
in qualsiasi
momento
questo cambiamento
diciamo che
tutto dipende
ecco
dalla priorità
che si dà
al cambiamento
è una decisione
che avviene
all'interno del progetto
il progetto
i responsabili
del progetto
il project manager
o il project leader
dice ok
questo cambiamento
è arrivato
in questo momento
però
noi lo
rilasciamo
al cliente
si usano questi termini
rilasciamo
questo contenuto
al cliente
per la prossima
per il prossimo
rilascio
ecco
fra uno
due mesi
quindi
ti dicono
quando fare
questo cambiamento
ecco
non devi
farlo subito
cioè
tu
diciamo
responsabile
della parte
dei requisiti
non riceverai
mai
in prima persona
la richiesta
di cambiamento
arriverà sempre
dall'alto
e quindi
poi
a cascata
tu
saprai
quando
affrontare
questo cambiamento
in termini
di tempo
di tempistica
poi
la modalità
e il supporto
del Requirement Management Plan
viene
per poter
risalire
al requisito
da cambiare
nello stesso tempo
siccome
ASPICE
le regole
di ASPICE
e anche
il Requirement Management Plan
diciamo
la regola
una delle regole
è quella
di poter
tracciare
i requisiti
in modo tale
che tu puoi
risalire
al requisito
facilmente
e puoi risalire
anche al test case
puoi risalire
anche al
codice
questo
con una
diciamo
con
dei metodi
di tracciabilità
per tracciabilità
parlo di
ad esempio
io ho un requisito
del cliente
attraverso
un link
che è possibile
farlo
con i tool
che abbiamo
a disposizione
attraverso
un link
virtuale
tu lo connetti
questo requisito
lo connetti
ad esempio
al software
dal software
lo connetti
al modello
dal modello
lo connetti
al test case
e così via
quindi
ti dico
il Requirement Management Plan
perché
che viene a supporto
dei cambiamenti
proprio perché
definisce
un modo
chiaro
di poter
tracciare
i requisiti
di risalire
il requisito
che devi cambiare
e quindi
hai
più
praticità
e più
facilità
nel gestire
questi tipi
di cambiamenti
chiarissimo
grazie
Mario
una domanda
ma questo documento
fa riferimento
a requisiti
solamente
a livello
su E1
o magari
anche requisiti
a livello
su E2
o su E3
no
no allora
questo documento
fa parte
diciamo
fa riferimento
più in particolare
alla parte
alta
a sinistra
quindi
SIS
quindi a livello
di sistema
sì
però
lo si può
tradurre
anche
per tutti
i tipi
di requisiti
sì
chiaramente
c'è una prima
sì
vai
continuo
no no
dico
che sicuramente
una fase
che è
molto
importante
della parte
di sistema
che è la fase
alta
quindi la fase
di chiarificazione
di elicitation
si chiama
poi la vedremo dopo
che sicuramente
non
non si può
riflettere
negli altri domini
però
il Requirement Management Plan
può ricoprire
tutto il ciclo
avvi
sia lato sistema
sia lato software
sia lato
testing
ok ok
grazie
ok
chiaramente
tutta questa presentazione
poi si riflette
in una documentazione
che stiamo preparando
e che poi
vi mostreremo
come secondo step
per farvi
capire
poi effettivamente
tutto quello
che vi sto dicendo
come si riflette
nel documento
vero e proprio
io adesso
con questa presentazione
vi sto dando
un'idea
di come
questo Requirement Management Plan
deve essere costruito
e di cosa
stiamo parlando
poi
il documento
vero e proprio
che voi
prenderete
e lo potete
customizzare
poi per ogni cliente
su cui lavorate
ve lo
diciamo
lo stiamo
è in fase di preparazione
e ve lo mostreremo
in un secondo step
Mario
perdonami
aggiungo
un'ultima
considerazione
perché
tante volte
è capitato
che persone
magari
iniziano in formazione
e poi vanno dai clienti
quando ho chiesto
poi feedback
su come
diciamo
la formazione
li abbia aiutati
uno dei feedback
che ho ricevuto
è
no il cliente
non lavora
per dire
secondo un ciclo
avvi
oppure no
il cliente
non ha il Requirement Management Plan
cioè quello che voglio dire
è capita che alcuni clienti
non abbiano magari il documento
chiamato esattamente
in questo modo
o non abbiano il cliente
o non abbiano proprio questo documento
ma in generale
ritengo fondamentale
che noi siamo esposti
diciamo
a questi
temi
e anche a una lezione del genere
perché ciò non vieta
le persone che vanno a lavorare
da un cliente
di lavorare in modo ordinato
avere concetti di traccia
perfetto
giusto
giustissimo Pasquale
questo è proprio
quello che
che vogliamo trasmettere noi
cioè questo
non è
come tutti i clienti
lavorano
questo è un modo
per far sì
che noi
abbiamo
un mindset
di
diciamo
abbiamo una formazione chiara
cioè nel senso
abbiamo degli schemi
e una linea guida
da seguire
ovunque andiamo
che poi
chiaramente ci siano
delle deviazioni
o meno
presso un cliente
o presso un altro
però
diciamo
il nostro concetto
il nostro mindset
è sempre lo stesso
cioè lavorare
con ordine
e con qualità
ok
grazie Pasquale
per questo
bene
diciamo
un punto
molto importante
allora
quindi
quali sono
gli obiettivi
lo scopo
principale
di questo
requirement management plan
quindi è quello
di documentare
un po'
appunto
tutta la fase
di gestione
dei requisiti
e
sui modi
con cui
questi requisiti
il modo con cui
devono essere
processati
quindi
c'è una prima fase
di documentazione
e di tracciabilità
dei requisiti
una definizione
dello scopo
del progetto
permette appunto
questo requirement management plan
di facilitare
quello che ci siamo detti
le comunicazioni
tra i vari domini
e per domini
parlo di sistema
software
test
quindi facilitare
codice
quindi i domini
parlo proprio
del ciclo avvio
ogni dominio
è facilitata
la comunicazione
tra i domini
e gestire
questi cambiamenti
improvvisi
o cambiamenti
relativi
richiesti
dal cliente
con questi obiettivi
con questi scopi
il requirement management plan
ci permette
appunto
di
di portare
a termine
il nostro lavoro
di portare a termine
ecco
tutta la parte
di gestione
dei requisiti
e quindi
di soddisfare
un po'
quali che sono
le aspettative
del cliente
perché se il cliente
ci manda
dei requisiti
vuole
e vorrebbe
che quei requisiti
venissero processati
per ottenere
ciò che lui
si aspetta
e quindi
seguendo
un po'
e
facilitando
questi punti
queste comunicazioni
seguendo un po'
la parte di documentazione
di trattabilità
riusciamo ad ottenere
un buon livello
di aspettative
di qualità
e quindi
l'aspettativa
del cliente
cresce
e noi siamo
pronti
per poter
soddisfare
queste aspettative
chiaramente
ci sono
delle best practice
quindi
non sono
dei nice to have
ma
dei punti
che
dovrebbero
essere
affrontati
diciamo
che
noi dovremmo
seguire
per la definizione
dei requisiti
in generale
e soprattutto
la parte
di
diciamo
di essere
molto chiari
nella definizione
e nella descrizione
dei nostri requisiti
di far sì
che ci siano
ci siano
delle
diciamo
ci siano
delle vere
proprie
discussioni
con il cliente
e con gli altri
domini
per poter
ricevere feedback
e per poter
diciamo
consolidare
un po'
il know-how
e
un po'
capire
cosa stiamo facendo
quindi
instaurare
un vero e proprio
diciamo
delle vere
e proprie
discussioni
anche
molto
banali
ma
che
soprattutto
ci fanno
consolidare
un po'
la tematica
e questo
permette
appunto
di essere
chiari
e di capire
un po'
l'argomento
su cui
stiamo lavorando
quindi
quanto più
siamo informati
abbiamo padronanza
del contenuto
e del tema
che stiamo affrontando
tanto più
siamo chiari
riusciamo ad essere
chiari
e riusciamo
ad esprimerci
con qualità
quindi
questi sono
i tre punti
fondamentali
quindi
essere chiari
clarity
e
stakeholder engagement
e ongoing
communication
diciamo
vanno a braccetto
perché
chiaramente
qui stiamo dicendo
di
non lavorare
mai da soli
perché
sì
è chiaro
che
a volte
la tematica
è di facile
comprensione
però
è bene
instaurare
delle discussioni
con il cliente
e con altri
colleghi
per poter
consolidare
un po'
il contenuto
e la tematica
quindi
mai perdere di vista
il fatto di
dover
confrontarsi
e dover
chiedere
opinioni
o spiegazioni
ad altri
colleghi
quindi
quali sono
gli step
per la definizione
dei requisiti
diciamo
che
li affronteremo
nelle slide
successive
un po' più
approfonditamente
quindi
vorrei solo
elencare
quindi c'è una
prima fase
quindi parlando
di gestione
dei requisiti
in questo caso
diciamo
a parte
sì
diciamo che
a parte
diciamo
la prima fase
che è il requirement
licitation
che è la parte
quindi di
alta
del ciclo avvi
tutti
gli altri
punti
si possono
riflettere
negli altri
domini
come diceva
non so chi è
che prima
mi ha chiesto
questa domanda
come sono io
siamo
chi è?
io non ti vedo
Alessandro
quindi a parte
la parte
di
considerando
diciamo
scondendo
le licitation
però
tutta l'altra parte
è una parte
che è valida
anche per gli altri
domini
che consideriamo
sempre il ciclo
avvi
ma in ogni caso
considerando
sempre
tutta la parte
di gestione
dei requisiti
in generale
tutti i punti
sono validi
quindi c'è una parte
di elicitation
una parte
di documentazione
di tracciabilità
dei requisiti
di prioritizzazione
di validazione
del requisito
e di mantenimento
quindi
a parte
la bella
diciamo
immagine
che mi ha
preparato
GPT
però
diciamo
per il resto
questo è un elenco
dei passi
da dover affrontare
Mario
perdonami
che cosa si intende
qualcosa in più
su cosa si intende
sulla parte
di
maintain
che ho una mia idea
ma vorrei
che mi dicessi
tu
dalla tua esperienza
diciamo
sei sempre Pasquale
è vero
sì
perdonami
che un po'
le scadere
senti
maintain
secondo me
io ce l'ho
aspetta
fammi vedere
validation
sì
vabbè
non l'ho approfondita
però
allora
maintain
è sempre
relativa
alla parte
del change management
vale a dire
che
una volta
che tu hai
definito
il tuo requisito
devi essere
anche in grado
di
di tenerlo vivo
nel senso
che
in qualsiasi tipo
di richiesta
di cambiamento
o
interno
cambiamento
del cliente
tu hai la possibilità
di raggiungere
quel requisito
in maniera
veloce
e di poterlo
o mantenere
nel senso
di
di poterlo
visualizzare
raggiungere
in qualsiasi modo
oppure
di poterlo
cambiare
in maniera
molto
rapida
in dolore
ok
questo è il concetto
di maintain
chiaro
avevi
diciamo
sono
sono aperto
alle tue
ai tuoi dubbi
nel senso
se il tuo concetto
la tua idea
era differente
ben venga
la possiamo
diciamo
discutere
assolutamente
anzi
io diciamo
mi ero messo
in un
ero mentalizzato
in modo
forse errato
nel senso
io pensavo
a due cose
la prima
mi veniva in mente
una cosa
che leggevo
su alcune normative
della cyber security
per cui
il cliente
resta
chi ha sviluppato
il software
eccetera
il sistema
resta responsabile
per x anni
della gestione
dei problemi
associati
diciamo
a tutto quanto
concerne la cyber security
quindi
pensavo lì
maintenance
nel senso
di dire ok
un po' dire
come dire
accountability
per i requisiti
che vengono
scritti
per x anni
sul sistema
su cui
verranno implementati
ma era
diciamo
era un contesto
allora
diciamo che
possiamo
possiamo un po'
ridurlo
e renderlo più semplice
questo concetto
che è pur valido
nel senso
il mantenimento
è chiaro che
nella definizione
una volta che tu
hai definito
quel tipo di requisito
sei tu responsabile
poi da qui
a totti anni
base al tipo
di contratto
che viene stabilito
tra i clienti
e i fornitori
di quel requisito
quindi tu
per anni
nel caso
ci dovessero essere
problemi
devi essere
tu responsabile
di quel requisito
e quindi
devi essere in grado
di poterlo gestire
ecco
ritorna sempre
il discorso
della gestione
del requisito
in caso
di problemi
o cambiamenti
sì sì sì
chiarissimo
ok
quindi
diciamo
è un discorso
base
che però
ti permette
diciamo
seguendo
un documento
delle metodologie
delle strategie
ti permette
di mantenerlo
di tenerlo in vita
in maniera
non so
forse
non lo so
se mi avete
capito tutti quasi
diciamo
il mantenimento
viene
diciamo
è tanto più
facile
mantenere
il requisito
tanto più
quando noi
adottiamo
tutte queste
metodologie
cioè se abbiamo
fatto
un'ottima
tracciabilità
se lo abbiamo
documentato
in maniera
corretta
se lo abbiamo
prioritizzato
in maniera
corretta
il mantenimento
viene
e se lo abbiamo
validato
in maniera
corretta
il mantenimento
viene
facile
anche
diciamo
un mantenimento
semplice
così come
un cambiamento
del requisito
stesso
ok
chiaro
quindi la parte
di elicitation
la prima parte
è una parte
davvero fondamentale
diciamo
io la reputo
la più migliore
come direbbe
Miano
però
diciamo
è veramente
è fondamentale
perché
la parte
di elicitation
consiste
nella raccolta
di tutti
i documenti
che vengono
forniti
dal cliente
quindi
questi documenti
vengono raccolti
e devono
essere
diciamo
analizzati
e
consolidati
ma per poter
fare queste
due cose
è necessario
che ci siano
delle
chiaramente
delle expertise
sicuramente
ma che ci siano
almeno
una di questi tre
che ci siano
delle interviste
ci siano
dei questionari
se le vogliamo
tradurre
ma che ci siano
delle vere
e proprie
discussioni
come dicevo
prima
delle vere
e proprie
discussioni
molto
dirette
per poter
consolidare
fissare
un determinato
concetto
queste interviste
intendo
interviste
che possono
essere
verso il cliente
o all'interno
della stessa
società
con gli stessi
colleghi
cercare di capire
se quel requisito
è veramente
un requisito
veramente il cliente
ci sta richiedendo
un qualcosa
che è fattibile
o non è fattibile
ci sta chiedendo
delle cose
che non stanno
né in cielo
né in terra
quindi
è bene
affrontare
questo tipo
di attività
per poter
consolidare
i documenti
perché
una volta
che noi
abbiamo
fissato
tutti i punti
tutti gli altri
step
sono
facilitati
abbiamo la possibilità
di documentare
il requisito
abbiamo la possibilità
di definire
un test case
in maniera
semplice
tutti i processi
tutti gli step
successivi
sono facilitati
se riusciamo
ad ottenere
a valle
di queste interviste
di questi workshop
di queste discussioni
alla macchinetta
del caffè
o quant'altro
che riusciamo
ad ottenere
un
diciamo
una
a consolidare
il requisito
se vogliamo parlare
di un singolo requisito
quindi la prima parte
è veramente
fondamentale
ok
quindi immagino
questo anche
per eventuali
modifiche
sul progetto
quindi viene
faccio
questi requisiti
vengono
mostrati
quindi al
cliente
nella fase
iniziale
quindi questi
primi requisiti
di sistema
nella fase
iniziale
così come
nella fase
di richieste
di cambiamenti
c'è sempre
una fase
di elicitation
del requisito
cioè
supponi che
il cliente
ti invia
un requisito
solo
inizia la fase
di elicitation
quindi tu
consolidi
quel requisito
devi
fartelo
tuo
devi
essere in grado
di averlo
capito
e di poter
proseguire
una volta
che tu
lo hai
capito
magari lo
condividi
anche con il
cliente
condividi
con il cliente
anche
il tuo
understanding
quello che tu
hai capito
una volta
che avete
lo stesso
understanding
puoi procedere
con la
parte
seconda
ok
perfetto
sempre
questo
in ogni
diciamo
caso in cui
arriva un nuovo
requisito
o un cambio
di requisito
si attiva
la parte
di
elicitation
poi
questa parte
di elicitation
nel documento
poi
che stiamo
facendo
è
espressa
in vari
step
quindi c'è
la parte
in cui
il cliente
riceve
che noi
riceviamo
il requisito
noi come
fornitori
ecco come
responsabili
del requisito
ad esempio
riceviamo
il requisito
lo dobbiamo
analizzare
internamente
dobbiamo
condividere
come ti dicevo
il nostro
quello che abbiamo
capito
verso il cliente
il cliente
deve accettare
o deve
confermare
quello che tu hai
capito
quindi
ti rispedisce
un feedback
un successivo
feedback
quindi ci sono
tutte queste fasi
che verranno
spiegate
descritte
nel documento
ed è questo
proprio
il required
management plan
cioè descrivere
passo
dopo passo
cosa
bisogna fare
per poter
completare
ad esempio
la fase
di elicitation
ok
quindi al cliente
vengono
fatti
vedere
i requisiti
quindi
la prima fase
di requisiti
scritta
già sono
sotto forma
di requisiti
mi chiedevo
allora
il documento
che fornisce
il cliente
è
potrebbe
avere
una
il più delle volte
devi essere
fortunata
il cliente
fornisce
già
una serie
di requisiti
già
diciamo
categorizzati
quindi
tu semplicemente
leggi
requisito
per requisito
e quindi
hai già
il requisito
in mano
altre volte
ti arriva
un documento
un papiro
dove tu devi
cercare di trovare
qual è il requisito
e quindi
ci deve essere
tipo un ping pong
di informazioni
nel senso
tu chiedi al cliente
se
quello che hai capito
è giusto
e quindi
lo consolidi
nella tua
poi
lo documenti
nel tool
di documentazione
dei requisiti
è un botte
in risposta
sul documento
che richiedi
perché dal cliente
in effetti
mi aspetterei
più un documento
scritto
quindi non sotto
forma di requisito
quello che mi chiedeva
era se
il feedback
che uno
dà al cliente
di quello
che ha inteso
era sotto
forma di requisito
oppure
come vuoi
diciamo
se tu
sei già pronta
per poter
descrivere
quello che
ti ha richiesto
il cliente
sotto forma
di requisito
puoi anche
condividerlo
dicendo
guarda
questo è
quello che
io
ho inteso
mi puoi dare
conferma
e lui
ti dà conferma
chiaramente
non è che
mi aspetto
che
diciamo
non ci sia
questo
ping pong
di informazioni
per ogni requisito
ma
sui requisiti
lì dove
c'è
necessità
di
diciamo
di avere
un feedback
ulteriore
dal cliente
magari
tu alcuni requisiti
riesci a risolverli
internamente
chiedi a un collega
se lui
ha capito
quindi non è necessario
ritornare dal cliente
quindi dal cliente
si ritorna
nei casi in cui
veramente
quel requisito
non ha
diciamo
gli manca qualcosa
e quindi tu
lo hai inteso
ma vorresti
un feedback
ulteriore
ok
quindi
non tutti i requisiti
vengono mostrati
dal cliente
no
chiaramente
questo
comporta
una perdita
di tempo
però
non dobbiamo
considerarla tale
perché
diciamo
è
terra
poi
per consolidare
per facilitarti
il lavoro
perché magari
se tu non lo fai
in questa fase
se tu non la fai
poi ti trovi
magari
ad aver
inteso
un requisito
in un modo diverso
e a sviluppare il software
non come il cliente
si aspettava
eh sì
era assolutamente
quello che immaginavo
Mario
al solito
sono sempre
masquale per rotta
volevo
giusto fare
un'altra considerazione
a me è capitato
di lavorare
con dei clienti
dove
che erano
estremamente
a digiuno
di questi temi
nell'ambito
dei veicoli
off-road
trattori
eccetera
alcuni requisiti
derivavano anche
dalla chiamata
incazzata
del contadino
che stava usando
il trattore
non funzionava
e da lì
si facevano
dei meeting
nei quali
dai meeting
si decidevano
dobbiamo fare
questa cosa
chiaramente
non c'era
nessun documento
non c'era niente
però lì
il requisito
è diventato
facciamo la minuta
del meeting
in cui stabiliamo
che questo
deve essere
il comportamento
quindi voglio
sempre per tornare
sul discorso
di prima
che tante volte
non c'è
tutta questa struttura
ben organizzata
ma la nostra capacità
è comprendere
anche dagli input
diciamo
alternativi
che può essere
delle parti
incazzata
ma non sarebbe
sono d'accordissimo
però
diciamo
la nostra
come posso dire
il nostro supporto
e il nostro
valore addizionale
che dobbiamo dare
al cliente
è proprio quello
di dire
ok
tu mi dai anche
degli input
al telefono
una minuta
però è necessario
che tu mi documenti
in qualche modo
questo requisito
assolutamente sì
perché è chiaro
che poi
diciamo sì
le parole
sicuramente
per telefono
mai ricevere
requisiti
per telefono
diciamo
sicuramente
o tramite minuto
o tramite documentazione
è bene
che il cliente
ci fornisca
queste cose
magari per essere
in anticipo
per avvantaggiarci
per avvantaggiare
anche il cliente
per accelerare il tutto
magari
da una chiamata
noi possiamo
possiamo dedurre
un qualcosa
però
è bene
che il cliente
poi documenti
il tutto
in maniera
processuale
ok
anche perché
poi loro
non sarebbero
poi compliance
con le regole
a spice
ecco
noi non riusciremmo
poi
ad ottenere
una tracciabilità
completa
se questo requisito
non viene documentato
in maniera
corretta
ok
quindi poi
c'è la fase
di documentazione
e analisi
quindi
questa è una fase
che viene
successivamente
dopo
o nello stesso
contesto
delle licitation
possiamo anche
iniziare a fare
un'analisi
per capire
se il requisito
è chiaro
se è valido
se è consistente
se non è ambiguo
non è ambiguo
nel senso che
non permette
di avere
differenti
punti di vista
o
differenti
modi
di
comprensione
quindi
questa fase
può essere
anche
inclusa
nella fase
di
licitation
e poi
c'è tutta
la fase
di
documentazione
in maniera
chiara
e quindi
documentare
il requisito
che ci arriva
dal cliente
attraverso
dei tool
non so
se conoscete
qualche tool
di documentazione
di raccolta
di requisiti
può essere
diciamo
quello più famoso
che però
sta diventando
un po'
obsoleto
e
dors
ci sta
c'è
jama
polarion
ci sono
diversi
tool
che ci
permettono
di documentare
poi
è il cliente
che
meno male
guida
nell'utilizzo
di questo
tool
alcune volte
mi è capitato
che il cliente
chiedesse
a noi
quale fosse
un tool
più pratico
e più veloce
da poter utilizzare
perché loro
a volte
ci sono dei clienti
che proprio
non hanno proprio
una minima idea
di cosa
si intende
per gestione
dei requisiti
ecco
hanno una gestione
dei requisiti
molto
primitiva
su fogli di carta
o su word
veramente
alcuni
clienti
sono molto
messi male
clienti non
automotive
ecco
clienti
ad esempio
con Dyson
mi è capitato
di avere
questo
riscontro
dove loro
non hanno
una gestione
dei requisiti
quindi
ci hanno chiesto
esplicitamente
di fornirgli
una sorta
di comparison
tra i diversi tool
le quali potrebbe essere
quello che fa
a caso loro
ok
poi abbiamo
questo punto
qui
che è la parte
di tracciabilità
quindi un requisito
deve essere
tracciabile
quindi si deve
deve poter
diciamo
chiunque
deve poter
tracciare
il requisito
cioè
chiunque
più che tracciare
chiunque deve poter
navigare
il flusso
del requisito
a partire
dalla sorgente
che è il documento
del cliente
sino
alla validazione
quindi deve poter
seguire
tutto il ciclo
AV
attraverso
questa
diciamo
tracciabilità
quindi il requisito
è non solo
non solo
quindi deve seguire
il modello AV
ma deve poter
anche
essere
tracciato
a livello
di
di project
management
in che senso
quindi c'è
tutta la parte
di
questa
immagine
non è molto
semplificativa
nel senso che
potrebbe trarre
in inganno
però
abbiamo una parte
in cui
il requisito
quindi la sorgente
è collegata
a tutti i requisiti
relativi al
subdomain
quindi tutti i requisiti
della parte
della
AV model
della parte
a sinistra
quindi c'è
la parte
ad esempio
questo qua
possiamo considerarlo
come
il sys1
e questi qua
li possiamo
considerare
tutti i requisiti
di livelli
successivi
la parte
di sys2
di software
la parte
di
diciamo
architettura
e poi
c'è una parte
di
test case
e una parte
anche
relativa
al codice
quindi c'è
questa parte
qui
che è la parte
un po' più
pratica
e poi c'è
la parte
relativa
al progetto
che sono questi
tre
blocchi
che fanno
riferimento
al task
ad eventuali
incidenti
problemi
e ad eventuali
rischi
che possono
essere sollevati
con questo
requisito
quindi c'è
una fase
pratica
quindi il requisito
deve poter essere
navigabile
tracciabile
tecnicamente
quindi
con i domini
facendo riferimento
al ciclo AV
considerando
anche il test case
e il source code
e poi c'è
questa parte
di project
questa immagine
forse la devo
migliorare
perché
scusa
ma cosa
intendi
cosa intendi
per rischi
nel senso
che il requisito
non è scritto
bene
e quindi
deve essere
no
in pratica
questo risk
diciamo che
viene sollevato
cioè
non sempre
questi
sicuramente
questo task
c'è sempre
perché in pratica
tu per ogni attività
che esegui
devi avere
un task
diciamo
che ti dice
ok tu stai lavorando
su questa
su questa attività
quindi devi tracciare
anche la tua attività
il tuo requisito
a livello di progetto
per la gestione
delle ore
quante ore ci metti
per lavorare
e devi poter tracciare
la tua attività
poi questi due
incidenti e rischi
chiaramente
si presentano
qualora
il requisito
qualora ci sia
un problema
no
sollevato durante
il test case
cioè durante la fase
di validazione
tu sollevi un problema
e lo puoi
diciamo
chiaramente qui
è definito
come incidente
però
lo
apri
tu
un issue
e chiaramente
questa issue
deve essere collegata
al requisito
sorgente
cioè a chi
a qual è il requisito
che ti sta creando
un problema
il rischio invece
viene sollevato
qualora
diciamo
oltre al problema
evidenziato
durante la fase
di test case
questo tipo di problema
potrebbe
far emergere
dei rischi
a livello
di
si chiama
risk management
potrebbe far
sollevare
dei problemi
a livello
di delivery
questo problema
ad esempio
ha un rischio
sulla delivery
nel senso
che potrebbe
farmi ritardare
la delivery
perché
c'è un problema
e questo problema
deve essere risolto
quindi quali sono
i rischi
che questo tipo
di requisito
che è stato scritto
in questo modo
magari errato
oppure
non è stato scritto
bene
non è stato
inteso bene
porta
al progetto
al ciclo vita
del progetto
ok
chiaro
l'incidente
visto come
ok
è puntuale
no
qual è il problema
che io
ho
evidenziato
qual è il problema
che io
ho riscontrato
e il rischio
non è altro
che
quali sono
gli impatti
che il problema
o
un qualsiasi tipo
di
più che il problema
oltre a essere
il problema
perché può essere
collegato
incidenti e rischio
possono essere collegati
o magari
c'è un qualcosa
che non va
a livello di requisito
che non è stato
ancora evidenziato
a livello
con un issue
qual è il rischio
che potrebbe portare
ad esempio
ad un ritardo
del rilascio
del software
o ad un ritardo
delle altre attività
che vengono dopo
ok
e questa tracciabilità
ci permette
ecco
di risalire
alla sorgente
ed è proprio
questa tracciabilità
che è un punto
veramente fondamentale
poi
per la parte
di mantenimento
e per la parte
di change management
ok
poi
diciamo
c'è una delle ultime
parti
che è relativa
alla verification
and validation
questo
probabilmente
voi siete già
abbastanza
più o meno
sul pezzo
ed una fase
in cui
diciamo
il team
di validazione
e di verifica
diciamo
si attiva
per poter
diciamo
completare
e supportare
qualora ci
dovesse essere
bisogno
diciamo
il
il punto finale
diciamo
supportare
alla definizione
definitiva
del requisito
sia in termini
di descrizione
di
testabilità
ecco
quindi
c'è una fase
di review
dei requisiti
che avviene
regolarmente
quindi con una fase
di
quindi
vengono esaminati
i requisiti
e poi
chiaramente
c'è la fase
di testing
quindi
durante il ciclo vita
di un requisito
diciamo
una delle fasi
finali
del requisito
prima di essere
definitivamente
approvato
è quella
della
review
che viene
fatta
dal team
di validazione
che poi
si occuperà
della fase
di testing
una volta
che ha
approvato
e ha validato
il requisito
e la sua
testabilità
a livello
descrittivo
si pone
quindi
si attiva
per la fase
di
testing
chiaramente
la fase
di review
e di inspection
rientra
nella fase
di requirement
management plan
mentre la fase
di testing
è più
rivolta
alla fase
diciamo
alla documentazione
della
parte di validazione
quindi è più
lato validazione
ecco
come
gestire
la fase
di testing
quali sono
diciamo
le regole
quali sono
le best
practice
per poter
affrontare
la fase
di testing
ci siamo
ragazzi
sì sì
tutto chiaro
ok
quindi
l'ultima
fase
è la parte
di
change
management
però
credo
che
l'abbiamo
affrontata
a sufficienza
niente
che dirvi
la fase
di change
management
non so
se
volete
avere
qualche
altro
dettaglio
però
diciamo
la fase
di change
management
è
molto
diciamo
è importante
però
viaggia
a braccetto
con tutto
quello che
abbiamo
definito
prima
senza
tutto
quello che
abbiamo
definito
prima
la fase
di change
management
non ha
i suoi effetti
perché
diciamo
senza
una tracciabilità
e senza
una documentazione
fatta
diciamo
con un
criterio
la fase
di change
management
rischia
di portare
ulteriori
disordini
all'interno
del processo
perché la fase
di change
management
porta
disordini
nel processo
perché tu
da un momento
all'altro
potresti
essere in una fase
in cui stai
definendo
il requisito
ma nello stesso
tempo
dopo due giorni
il cliente
ha deciso
di cambiare
quel requisito
quindi tu devi
essere in grado
di affrontare
questo cambiamento
e questo
cambiamento
lo puoi affrontare
se
quel requisito
lo hai
elicitato
no vabbè
è brutto dire
se lo hai
consolidato
nella fase
di licitation
quindi se
è tuo
già
se tu sei
padrone
di quel requisito
puoi affrontare
un cambiamento
se tu lo hai
documentato
bene
puoi affrontare
un cambiamento
perché
è padrone
di quel requisito
e quindi
sai
sei in grado
di leggere
il cambiamento
e di poterlo
apportare
poi
sul requisito
la tracciabilità
è fondamentale
perché tu riesci
a
diciamo
ad informare
anche gli altri
domini
guardate che
io questo requisito
lo sto cambiando
quindi tu devi cambiare
quest'altro requisito
software
ad esempio
tu devi cambiare
questo test case
quindi
la tracciabilità
è fondamentale
per poter
diciamo
informare
anche gli altri
domini
nel caso
diciamo
l'esame
la parte di validazione
che siete più vicini
voi
quindi voi sapete
qual è il test case
da dover
cambiare
e quindi
chiaramente
validare
il nuovo cambiamento
quindi
la parte di change management
è fondamentale
però
diciamo
è molto importante
ma
crea disordini
però
questo disordine
può essere
minimizzato
con
tutti gli
step precedenti
sono stati affrontati
in maniera
corretta
ok
quindi
questo
immagino
questi cambiamenti
sono possibili
fino a quando
non viene fatta
diciamo
la fase di
freezing
dei requisiti
dove
dopo
immagino
non si possono
più modificare
no
diciamo
hai usato
una parola
giusta
che
mi sono
dimenticato
io di dirla
però
la vorrei
riprendere
allora
c'è una fase
in cui
il cliente
fornisce
dei requisiti
e il cliente
diciamo
il fornitore
deve
chiedere
al cliente
guarda
che tu
mi devi dare
una data
entro la quale
quei requisiti
poi non devono
più cambiare
però
una volta
che il cliente
ti dà
una data
tu hai
questo pacchetto
di requisiti
ma non è detto
che dopo
quella data
questi requisiti
non possono
cambiare
è chiaro
ok
non troppo
chiaro
se
non lo so
me lo vorresti
spiegare un po'
meglio
allora
sì
ti faccio
un esempio
fammi vedere
allora
tu hai
una timeline
no
questo è il tempo
quindi
qua tu c'hai
il software
la delivery
del software
la prima versione
quindi versione 1
del software
ok
tu ricevi
qua
il primo pacchetto
i documenti
no
qua tu ricevi
i documenti
quindi
prima versione
dei documenti
chiaramente
il cliente
dice ok
questa prima versione
dei documenti
io però
posso modificarla
e ti potrò dare
tutti i requisiti
congelati
qui
ok
quindi facciamo
che questa
è la versione 0
questa qua
è la prima versione
quindi tu
la tua attività
la devi
la dovresti
in teoria
iniziare
da qui
perché io
qui ho
tutto il congelamento
del primo pacchetto
dei requisiti
ok
però dopo
quella fase
diciamo
il cliente
non può più
intervenire
sui requisiti
no
diciamo
in teoria
può intervenire
creando
una versione
successiva
ok
cioè tu qua
inizi a lavorare
con tutti
questi requisiti
chiaramente
però
in base
alle tempistiche
si decide
se
il cambiamento
che è avvenuto
tra 1
e 2
può essere
incluso
nella versione 1
del software
magari lui dice
guarda che io
te li cambio
in questa versione 2
però
tutto ciò che io
ti ho cambiato
in questa versione 2
tu non me la devi mettere
nella versione 1
del software
ma me la devi mettere
nella versione 2
magari
ok
è capito
oppure lui dice
guarda che c'è
tanto tempo
da qui
dalla versione 2
al rilascio
del software
quindi tu hai
tempo per poter
diciamo
prendere i miei
cambiamenti
e metterli
diciamo
e implementarli
ci sono delle date
che sono definite
come freeze
freeze date
cioè le date
di congelamento
in cui
ti dice
guarda che
il pacchetto
di requisiti
è pronto
quindi tu puoi iniziare
la tua fase
di elicitation
puoi iniziare
la tua fase
di documentazione
però
durante questa fase
ci potrebbero essere
dei cambiamenti
che però
devono essere
chiaramente
definiti
e concordati
con il fornitore
che
in base alle tempistiche
ti dice
ok guarda
il requisito
qui
non devi più
prendere questo
ma devi prendere
questo qui
perché
siamo ancora
in tempo
per poter
implementarlo
ok
oppure
se ad esempio
lui
ti manda
un'altra versione
qua
del documento
è chiaro
che tu qua
non puoi
non puoi più
prenderti
i cambiamenti
e portarli
nella versione 1
del software
ok
e quindi
entreranno
poi nella versione 2
ma
nella versione 2
nella versione 3
poi questo
verrà deciso
come ti dicevo
a cascata
diciamo
il project manager
deciderà
quando
integrare
quando includere
questi cambiamenti
e tu saprai
che questo cambiamento
lo dovrai
prendere
in carico
per la versione 2
del software
quindi se stavi
facendo ancora
qualche attività
per la versione 1
questi cambiamenti
a te non ti devono
interessare
al momento
ok
ma c'è un momento
esiste un momento
in cui il cliente
non può più intervenire
perché ormai
il prodotto
deve essere
magari rilasciato
nel commercio
no
diciamo che il cliente
ha in mano
il cliente è quello
che chiede a te
di sviluppare
qualcosa per lui
quindi lui decide
se lui ha i soldi
ogni cambiamento
che lui chiede
ti deve pagare
ok
lui ti può chiedere
anche un cambiamento
per l'ultimo giorno
però
diciamo è sua
come si dice
è responsabilità sua
prima di tutto
pagarti per questo cambiamento
e nel secondo modo
chiaramente
subire dei ritardi
sul rilascio
ok
chiarissimo
grazie
sì Mario
volevo solo aggiungere
una cosa
Mario
io avrei
scusami
sempre Pasquale
voglio giusto dire una cosa
e ti lascio parlare
e meno male
che te ne devi andare
quando ci sono queste lezioni
io ne approfitto
io sono uno studente
sempre
quindi è interessantissima
questa lezione
sempre
bravo
no no
volevo soltanto dire
che sull'ambito
quando abbiamo spiegato
diciamo il cycle
eccetera eccetera
per dare un'idea di massima
avevo preso una scheda progetto
di un cliente
dove effettivamente
a un certo punto
del progetto
ovviamente i requisiti
venivano frizzati
per trasmettere l'idea
che chiaramente
il requisito
viene scritto
approvato
come dicevi prima
e poi si implementa
si testa
eccetera eccetera
eccetera
l'idea del change management
il change request
eccetera
è proprio per gestire
appunto
non voglio dire
questi fuori process
perché comunque
parte del processo
però per dire
se il cliente
ti chiede dei cambiamenti
fuori programma
anche un contesto
rispetto a quello che
diciamo ci siamo
ditti con i ragazzi
informazione
dove guardavamo
questa scheda progetto
e ci dicevamo
ok a un certo punto
i requisiti
sono frizzati
questo diciamo
è per gestire
i cambiamenti
successivi
anche eventualmente
a quelle date
di frizz
ma giustamente
fino a che ci stanno
i soldi
è il cliente
che fa
questo
no ma infatti
stavo pensando
proprio a quella
diciamo
un processo
che ci hai fatto vedere
ma voi non vai in contatto
diciamo che il change management
chiaramente
resta che tu
definisci delle date
e appunto
degli accordi economici
con chi ti deve
implementare il software
poi nel momento
in cui tu decidi
il tuo cliente
decidi di fare
delle modifiche
e il fornitore
ti dirà
ok
questo va fuori
dal nostro contratto
iniziale
pagami
se il cliente
c'ha i soldi
allora la modifica
si fa sempre
se no
no
quindi non va in contrasto
rispetto a quello
che ci siamo detti
è un approfondimento
estremamente interessante
direi
infatti Mario
Gabriele
appucerò
fortemente
di questa lezione
per i prossimi
programmi di formazione
sì
no
diciamo che
il change management
è che
non vedetelo
come qualcosa
che vi stravolgerà
la vita
ecco
non
non abbiate paura
di questo change management
che può
sembrare un po'
che disturba
un po'
la nostra attività
però
è chiaro
che
che bisogna
essere pronti
qualora ci dovesse
essere dei cambiamenti
però
diciamo
è tutto a cascata
cioè nel senso
tu non dovrai mai
a meno che non diventi
poi un project manager
o quant'altro
dover discutere
su quando far entrare
il cambiamento
o meno
sulla parte di budget
e quant'altro
però
tu quello che ricevi
è una richiesta
di cambiamento
di quel requisito
nella versione
X
del software
cioè
se tu stai lavorando
per la versione
1 del software
e dall'alto
ti arriva una richiesta
di cambiare
il requisito
nella versione 1
del software
lo farai
con tranquillità
non c'è
nessuna difficoltà
ecco
però
è una cosa
che ci arriva
e dobbiamo
saperla affrontare
i cambiamenti
possono arrivare
in qualsiasi
momento
però
diciamo
nelle fasi iniziali
del progetto
si tenta
si
si consolida
prima
tutta la parte
di requisiti
iniziale
e poi si inizia
con la fase
di change management
la fase di change management
arriva
bene o male
a
diciamo
quando si è
già
ai due terzi
della fase
di vita
del progetto
diciamo
dove il cliente
magari
dopo aver fatto
i primi test
e aver avuto
i primi riscontri
pratici
sul campo
capisce
che
ha necessità
di cambiare qualcosa
e quindi
in quel momento
potrebbero arrivare
dei cambiamenti
così come
noi
stesso
i fornitori
potrebbero suggerire
dei cambiamenti
al cliente
mario
io avrei
una domanda
di curiosità
alessati
chi sei
alessandro
allora
sì
volevo dire
quando
diciamo
ad esempio
certi requisiti
che sono cambiati
non riescono
ad essere inclusi
all'interno
della versione 1
ad esempio
perché poi
la versione 1
si porta
comunque
a termine
per magari
testarla
e verificare
altri problemi
incombere di altri
problemi
e poi
risolvere
no
il fatto che
diciamo
un requisito
può
o non può
entrare
in una versione
quello è deciso
ad atti livelli
diciamo
tu non puoi mai
decidere
se quel requisito
può o non può
entrare in un software
diciamo
c'è
c'è un accordo
che viene fatto
tra il cliente
e il fornitore
diciamo
di solito
come dicevo
la timeline
le tempistiche
fanno sempre
da padrone
diciamo
sono sempre
la chiave
per capire
se un requisito
può o non può
entrare
in un rilascio
software
però è deciso
sempre
dall'alto
ecco
se è veramente
una richiesta
di cambiamento
importante
allora
credo che ci si
accordi
dicendo
ok
ritardiamo
di 1
3 settimane
il rilascio
però
io ho necessità
di includere
quel cambiamento
nella prima versione
del software
quello che dicevo
magari
i nuovi requisiti
entreranno
nella versione 2
ad esempio
quello che volevo sapere
perché poi
la versione 1
si porta comunque
al termine
per poi testarla
comunque
certo
ogni versione
del software
ha il suo scopo
ogni versione
del software
include
al suo interno
tanti contenuti
si
ad esempio
nella prima parte
del software
magari
viene introdotta
tutta la parte
di comunicazione
che è un po'
diciamo
il perimetro
di tutto ciò
che c'è dentro
quindi
riattivano un po'
tutta la parte
di comunicazioni
tutti
i can transiver
tutta la parte
di gestione
di comunicazione
diciamo
quella magari
può essere
una prima parte
del software
quindi
della prima versione
si andranno a testare
tutta la parte
di comunicazione
ad esempio
ogni versione
ha un suo
scopo
ok
grazie
quindi
ritornando
un attimo
quindi
molto
velocemente
ecco
chiaramente
l'RMP
viene
chiaramente
non è
un documento
che una volta
che uno lo fa
diciamo
lo prende
per
deve prenderlo
chiaramente
per buono
però
possiamo
migliorarlo
di volta in volta
il miglioramento
può
esserci
diciamo
perché
ci sono dei feedback
sia interni
dovuti a
delle revisioni
continue
del documento
o chiaramente
molto importanti
sono anche
i feedback
da parte del cliente
che può
sollevare
alcuni punti
relativamente
al nostro processo
se è in linea
con quanto loro
si aspettano
o con i loro processi
sono molto fondamentali
i feedback interni
le review interne
e con il cliente
e chiaramente
una volta
raccolte informazioni
e spunti
è necessario
implementare
questa
lesson learned
sono due parole
che
probabilmente
sentirete
spero
non tanto
però
le troverete
le sentirete
diciamo
il lesson learned
non è altro
che una fase
di documentazione
dei problemi
che ci sono stati
durante il ciclo vita
di un progetto
che possono essere
problemi
in questo caso
dell'RMP
o problemi
proprio relativi
al codice
o qualsiasi tipo
di problema
che ci possa essere stato
e questo lesson learned
è una fase
di documentazione
per poter poi
evitare
in futuro
di dover affrontare
gli stessi tipi
di errori
quindi è una sorta
di ok
abbiamo imparato
dalla lezione
dall'errore
adesso
cerchiamo
di non commettere
più l'errore
che abbiamo fatto
diciamo questo
è un po'
il lesson learned
e quindi
in questo caso
il lesson learned
diciamo
ci permette
ecco
di documentare
quali sono stati
i punti
sollevati
feedback
quant'altro
e di migliorare
il processo
per i progetti
futuri
ecco
per il futuro
quindi
diciamo
le conclusioni
brevemente
vorrei semplicemente
dire quanto
ho riportato
qui nella parte blu
che racchiude un po'
quindi diciamo
è nell'insieme
che noi possiamo
migliorare
il processo
attraverso questo
requirement management plan
quindi attraverso questo
possiamo migliorare
notevolmente
il processo
di gestione
dei requisiti
o di gestione
di qualsiasi tipo
di attività
che ci richieda
di
di dover
tracciare
documentare
appunto
dei requisiti
o dei test case
qualcuno ha alzato
la mano
no
ok
e quindi
come ultima slide
grazie
ok
diciamo
se non ci sono
altre domande
e ci sono
benvengano
io direi
magari di fare
dieci minuti
di pausa
e poi
Gabriele
può iniziare
con la sua parte
sta benissimo
Mario ma dopo
ci sarai anche tu
ok ragazzi
sì
perché non mi vuoi
no no no
volevo fare poi
un commento
finale
ma se ci sarai
tu dopo
lo faccio
quando termina
anche Gabriele
dai a posto
io potrei
staccarmi al volo
perché nel frattempo
abbiamo una
una riunione
con il cliente
workshop con il cliente
online
diciamo
sto aspettando
che mi chiamino
per presentare
quindi
qualora dovessi
assentarmi un po'
perché
l'ho saltato
nell'altra
nell'altro meeting
ok
va bene
ci vediamo
tra dieci minuti
allora
grazie ragazzi
a dopo
ragazzi
11 e 30
allora
a dopo
ciao grazie
ciao
Grazie a tutti.
Una...
Ok.
Grazie a tutti.